Historia http://eprints.uanl.mx/10563/1/66_la_nanotecnologia.pdf

Richard Feynman es considerado como el padre de la nanotecnología , debido a su conferencia de 1959 titulada «Hay mucho espacio en la parte inferior donde se explica la probabilidad de que los átomos puedan ser manipulados directamente. Mediante los estudios realizados por el premio nobel de Fisica en 1965, Richard Feyman, la nanotecnología se define como el cambio de materiales, ya sea átomo por átomo o molécula por molécula.

El concepto “Nanotecnología”, fue creado en el año de 1974 por el Prof. Norio Taniguchi, de la Universidad de Ciencias de Tokio, que decia: “La nanotecnología consiste en el procedimiento de separación, consolidación y deformación de materiales átomo por átomo o molécula por molécula”.
La noción de que era posible manipular átomos y moléculas de alguna manera surgió en la década de 1980. Esto se basó en la teoría desarrollada por el Dr. K. Eric Drexler. En 1985, se hizo el descubrimiento del Fullereno o C60, que posee notables propiedades físicas, químicas, matemáticas y estéticas, y es la tercera forma molecular más estable del carbono.

Poco antes de iniciar esa década, IBM logró un logro impresionante al escribir el logotipo de la empresa a una escala atómica. Lo hicieron utilizando 35 átomos de xenón, una fina lámina de metal cristalino y un Microscopio de Tunelamiento (STM), que tiene la capacidad de tomar imágenes de superficies a nivel atómico. Además, es versátil en su uso, ya que puede operar tanto en vacío como en presencia de agua, aire, líquidos y gases ambientales, y en un rango de temperaturas que va desde casi el cero absoluto hasta cientos de grados Celsius.

En 1991, se hizo el descubrimiento de una estructura altamente interesante y con un gran potencial de aplicación: los nanotubos de carbono, que fueron identificados por Sumio Iijima. En 1993, se presentó el primer informe sobre nanociencia por parte de la Casa Blanca, lo que resultó en la creación del primer centro de nanotecnología.

Fue en 1994 cuando la Universidad del Sur de California (USC) ofreció el primer curso basado en un libro de texto titulado "Nanosystems: Molecular Machinery, Manufacturing and Computation," impartido por el Profesor Ari Requicha, un investigador portugués que contribuyó al desarrollo de la nanotecnología molecular en USC.

Durante esta década, se observaron eventos destacados, como la expansión de nuevos centros e grupos de investigación en nanotecnología en todo el mundo, más allá de los Estados Unidos. En 1997, se fundó la primera empresa dedicada al desarrollo de materiales nanoestructurados y su integración en diversos productos en industrias como la automotriz, aeroespacial, salud y alimentos. Esta empresa sigue operando hoy en día, habiéndose dividido en tres secciones independientes: Zyvex Technologies, Zyvex Labs y Zyvex Instruments. Además de esto, se lograron avances significativos en tecnologías de computación, simulación virtual, telefonía, internet, así como en las áreas de biología y química.


¿QUÉ ES? https://www.genome.gov/es/genetics-glossary/Nanotecnologia
Un nanómetro (nm) actualmente tiene la aceptación en el Sistema Internacional de Unidades (SI), donde 1 nanómetro es igual 1x10-9 metros. A esta escala de laque estamos hablando, se encuentran muy cercanos el tamaño de los átomos y moléculas que componen la materia. Para tener una idea de que tan pequeño es un nanómetro, pensemos en el diámetro de un cabello humano, el cual mide aproximadamente 75,000 nm, la doble hélice del ADN tiene un espesor de 2 nm. 
La nanotecnología se refiere al entendimiento y uso de la materia a nivel atómico y molecular con fines industriales. La manipulación de la materia en una escala nanométrica, que se sitúa generalmente entre 1 y 100 nanómetros, presenta un potencial de aplicaciones innovadoras en diversas áreas, incluyendo genómica, ingeniería, informática y medicina.

La nanotecnología se enfoca en el estudio y la manipulación de estructuras y materiales que normalmente tienen dimensiones entre 1 y 100 nanómetros. Su relevancia radica en que a esta escala, las propiedades físicas y químicas de los materiales son notablemente diferentes de las que observamos a escalas mayores. Para tener una idea de la magnitud de esta escala, un nanómetro es equivalente a una mil millonésima parte de un metro. Para ilustrar mejor, el diámetro de un cabello humano es aproximadamente 100,000 veces más grande que un nanómetro.

En resumen, la nanotecnología implica la manipulación de la materia, incluyendo átomos y moléculas, con el propósito de crear productos a una escala microscópica, específicamente en dimensiones que son una mil millonésima parte de un metro.

¿DÓNDE SE APLICA?

https://www-elec.inaoep.mx/~jmolina/2010_Laboratorio%20Nacional%20de%20Nanoelectronica.pdf
NANOELECTRONICA: La nanoelectrónica se encarga de estudiar el diseño, fabricación, medición, operación y
optimización de materiales, dispositivos y sistemas electrónicos muy
avanzados y con dimensiones muy pequeñas. 

https://www.iquimica.unam.mx/home/12-envor-pages/691-recoconocimiento-alias-4
NANOMEDICINA: La nanomedicina es un campo emergente que se define como la utilización de la nanotecnología en la detección, tratamiento y posible cura de enfermedades y afecciones de la salud. Este campo introduce nuevos enfoques, métodos y herramientas que se basan en objetos minúsculos, conocidos como nanomateriales, los cuales pueden funcionar como sensores para identificar y supervisar problemas en el organismo y alertarnos oportunamente cuando ocurren.

La importancia de las partículas nanométricas radica principalmente en que adquieren propiedades diferentes a las que poseen cuando no tienen dimensiones nanométricas. En el ámbito médico, muchas enfermedades son causadas por alteraciones en componentes como el ADN o las proteínas, o por la presencia de agentes patógenos que tienen componentes nanométricos, lo que hace posible combatirlos mediante la nanotecnología. Estos nanomateriales son tan diminutos que incluso pueden circular por las venas y arterias, mantenerse estables en la corriente sanguínea, penetrar tejidos, acumularse eficazmente en tumores o ingresar de manera más eficiente en el interior de las células.

México posee la capacidad científica y tecnológica necesaria para desarrollar la nanomedicina a nivel local y desempeñar un papel significativo en el ámbito internacional. Para lograrlo, es fundamental la colaboración del gobierno, las universidades, los centros de investigación y la creación de un marco jurídico adecuado. En resumen, la nanomedicina ofrece numerosos beneficios, pero también plantea nuevos desafíos y riesgos que deben ser evaluados antes de su implementación.

https://www.researchgate.net/publication/344626543_Nanoelectromechanical_System
NANOELECTROMECANICA: 
Los sistemas nanoelectromecánicos (NEMS) son dispositivos que combinan funcionalidades eléctricas y mecánicas a una escala nano. Representan la evolución natural de los sistemas microelectromecánicos (MEMS), pero en una escala aún más pequeña. Los NEMS suelen incorporar componentes de nanoelectrónica, como transistores, junto con actuadores, bombas o motores mecánicos, lo que les permite funcionar como sensores para diversas aplicaciones en los campos físico, biológico y químico. Su nombre se debe a sus dimensiones en el rango nanométrico, lo que resulta en una masa reducida, altas frecuencias de resonancia mecánica y la posibilidad de experimentar efectos mecánicos cuánticos, como el movimiento del punto cero. Además, su alta relación entre superficie y volumen los hace ideales para mecanismos de detección basados en superficies.

Estos dispositivos se han convertido en componentes esenciales en una amplia gama de aplicaciones, incluyendo la detección, la sincronización, el procesamiento de señales y el diagnóstico biomédico. Se encuentran en uso extendido en campos como las comunicaciones inalámbricas, la industria automotriz, los sistemas aeroespaciales, los dispositivos médicos y los productos de consumo. Este proyecto contribuye al avance de la ciencia de la medición en sistemas micro y nanoelectromecánicos.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2676643/
NANOFABRICACION: Fueron inicialmente diseñadas para su uso en la industria de semiconductores y, por lo tanto, no se desarrollaron específicamente con aplicaciones en biología o medicina en mente. Sin embargo, tanto la microfabricación como la nanofabricación han abierto una serie de oportunidades para investigar procesos químicos, biológicos y físicos a nivel celular y molecular, así como para crear dispositivos artificiales que puedan interactuar con sistemas biológicos en estos niveles.

https://www.nano.gov/sites/default/files/pub_resource/nano_energy_brochure_spanish_for_web_jan_28_2014.pdf
NANOTECNOLOGIA EN ENERGIA: La nanotecnología presenta enormes oportunidades para mejorar la eficiencia de la conversión de energía solar y reducir los costos asociados. La investigación y desarrollo en el campo de la nanotecnología pueden conducir a la creación innovadora de productos comerciales que sean capaces de generar, almacenar, transmitir y conservar energía de maneras revolucionarias. Esta tecnología puede generar mejoras sustanciales en la generación de energía útil. Aunque la energía no se puede crear ni destruir, sí puede transformarse de una forma a otra para llevar a cabo diversas tareas. Los científicos están empleando la nanotecnología para desarrollar celdas solares con láminas delgadas y transparentes que pueden cubrir ventanas y superficies curvas, permitiendo la captación de energía solar desde múltiples partes de un edificio, no limitándose solo a los techos.

En el ámbito de las baterías de iones de litio (Li-Ion), la nanotecnología está optimizando el diseño de los "compuestos de intercalación", utilizando capas delgadas para almacenar grandes cantidades de iones de litio, reduciendo las distancias que deben recorrer estos iones y permitiendo una carga y descarga más rápida. Además, la nanotecnología está haciendo posible la creación de baterías Li-Ion a gran escala, del tamaño de remolques, que pueden utilizarse como fuentes de energía de respaldo en compañías eléctricas, embarcaciones o situaciones de emergencia.

http://www.administracion.usmp.edu.pe/institutoconsumo/wp-content/uploads/2013/08/Nanotecnolog%C3%ADa-en-la-industria-alimentaria-UFM.pdf
NANOTECNOLOGIA EN ALIMENTOS: La nanotecnología encuentra aplicaciones significativas en la industria alimentaria, abarcando áreas como la calidad y seguridad de los alimentos, la innovación de productos y el envasado. Esta tecnología aporta mejoras en las propiedades funcionales, por ejemplo, permitiendo que alimentos con bajo contenido de sodio tengan un sabor salado. Así mismo, puede contribuir al control de calidad de espumas y emulsiones en la producción de alimentos. La creación de nanopartículas, nanoemulsiones y nanocápsulas tiene el potencial de elevar el valor nutricional de los productos y mejorar su absorción en el organismo, aumentando la biodisponibilidad y la distribución de nutrientes esenciales.

En el contexto de la industria alimentaria, la aplicación de la nanociencia y la nanotecnología es un aspecto crucial para su desarrollo. Esto beneficiaría tanto a los consumidores locales como a la economía nacional al permitir al país competir internacionalmente con productos alimentarios innovadores. La nanotecnología también puede optimizar procesos alimentarios que utilizan enzimas para producir beneficios para la salud y la nutrición. En el campo de la seguridad alimentaria, la investigación y desarrollo a escala nano ha avanzado significativamente, abordando aspectos como envases alimentarios con menor riesgo de migración de sustancias tóxicas hacia los alimentos y mejoras en la detección de patógenos, contribuyendo así a la prevención de riesgos relacionados con la alimentación.

NANOTECNOLOGIA EN MEDIO AMBIENTE:  El desarrollo de la nanotecnología ha abierto muchas oportunidades para la transformación de los procesos productivos. Sabiendo que los grandes retos de la humanidad son el de tener procesos productivos amigables al ambiente y energéticamente económicos, es de esperarse que la introducción de la nanotecnología contribuirá al cumplimiento de estas dos metas. Sin embargo, en la actualidad la sociedad sigue contaminando el ambiente poniendo en riesgo los diferentes ecosistemas y su misma salud. Existe la imperiosa necesidad de reducir, ver eliminar, el daño al ambiente y de limpiar y restaurar los sitios ya contaminados. En esta impostergable tarea, la nanotecnología tiene aún algo que decir y sobre todo hacer. La “ecología industrial” es una nueva rama de la ingeniería que pretende rediseñar y sustituir todos los procesos productivos que actualmente utilizamos, para producir la gran diversidad de satisfactores, por procesos limpios, sustentables y de bajo o nulo impacto ambiental. La nanotecnología ya ha demostrado que puede incidir en la reducción de la contaminación. Por ejemplo, la tecnología basada en nanotecnología de las lámparas de luz caseras ha disminuido en 10% el consumo de energía en Estados Unidos, con ahorros de más de 100 mil millones de dólares anuales y sobre todo reduciendo las emisiones de carbón en 200 millones de toneladas cada año.

https://www.anahuac.mx/mexico/noticias/Nanotectologia-textil
NANOTECNOLOGIA TEXTIL: 	El sector textil, en muchos países, representa la principal actividad económica. Aunque comúnmente se asocia con el diseño y color de las prendas, la tecnología ha introducido un factor adicional a considerar: la composición de las fibras. Mediante el uso de nanopartículas, los textiles pueden alterar su composición, lo que les permite adquirir nuevas propiedades como mayor resistencia, impermeabilidad, resistencia a las manchas y arrugas, capacidad de ser ignífugos, cambios de color basados en las condiciones climáticas, e incluso la capacidad de capturar y almacenar energía solar para su uso en diversos lugares.

Estos textiles, ahora conocidos como "textiles inteligentes", incorporan componentes electrónicos en su estructura. Estos componentes pueden incluir conductores eléctricos, circuitos integrados, diodos emisores de luz (LEDs), baterías e incluso microcomputadoras. Estos dispositivos electrónicos están hábilmente entrelazados en el tejido, lo que les permite conservar su flexibilidad.

En la actualidad, los textiles antimicrobianos son una realidad, logrados mediante la inclusión de nanopartículas de plata en las fibras. Este avance se utiliza en la confección de ropa médica, eliminando la posibilidad de que virus se adhieran a los materiales textiles y evitando el desarrollo de microorganismos patógenos. Este desarrollo es particularmente prometedor en el ámbito hospitalario, donde la nanotecnología puede desempeñar un papel crucial en la prevención de infecciones y salvar vidas al garantizar condiciones más estériles y seguras.




